# Object дар Java Script чист?

Объект – это один из типов данных в JavaScript, который предназначен для хранения коллекции различных значений и более сложных сущностей.

Всего в JavaScript существует 8 типов данных: Number, BigInt, String, Boolean, null, undefined, Symbol и Object.

Но все кроме объекта являются примитивными. При присвоении переменной значения примитивного типа, оно хранится в ней непосредственно:

```js 
// переменная mark содержит значение примитивного типа в данном случае число
let mark = 4;
// присваиваем переменной mark новое примитивное значение, а именно строку 'Good!'
mark = 'Good!';
```

Когда мы хотим одной переменной присвоить значение другой, содержащей примитивный тип, копирование осуществляется по значению (по английски – copy by value):

```js
const mark = 4;
// создание newMark и присвоение ей значения переменной mark
let newMark = mark;
// присвоим newMark новое значение
newMark = 5;

console.log(mark); // 4
console.log(newMark); // 5
```
Здесь мы видим как происходит копирование значений примитивных типов, то есть непосредственно по значению. Если бы переменная mark содержала объект, то процесс копирования осуществлялся бы уже не по значению. Это очень важный момент, но об этом немного позже.

Так что же такое объект? В JavaScript объект – это набор свойств «имя: значение». При этом имена ещё очень часто называют ключами. При этом значение свойства может содержать что угодно. Если в качестве значения используется функция, то такое свойство называют методом.

Объекты – это ссылочный тип. Поэтому, когда вы присваиваете объект переменной, вы на самом деле присваиваете ей не сам этот объект, а ссылку на него, которая указывает на то место в памяти компьютера, где он находится.

# Литеральный синтаксис
Литеральный синтаксис объявления объекта – это один из самых простых способов его создания. Обычно он используется, когда необходимо объявить только один объект.

Литерал объекта записывается с помощью фигурных скобок {...}, внутрь которых помещают свойства, отделенные друг от друга посредством запятой:
```js 
const person = {
  firstName: 'Александр',
  lastName: 'Мальцев',
  age: 28,
  getFullName: function() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`
  }
}

```
В этом примере объект содержит четыре свойства: firstName, lastName, age и getFullName. При этом свойство getFullName является методом, так какие его значение – это функция.

Новый формат записи методов выполняется без использования ключевого слова function и двоеточия:


```js
const person = {
  // ...
  getFullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`
  }
}
```
Объекты в JavaScript, как и в других языках программирования, легче понять, если провести аналогию с объектами «реального мира». При этом любой объект имеет характеристики (свойства) и может выполнять некоторые задачи (методы).

Например, объект car имеет свойства: color, engine и model. Свойства – это характеристики объекта, они обычно описываются с помощью существительных и прилагательных. Также объект имеет собственные методы: drive, park, start и stop. Методы – это поведение объекта, его функции, они обычно обозначаются посредством глаголов.


```js
// объект car
const car = {
  color: 'orange',
  engine: '3.6L V6',
  model: 'AL3',
  drive() {
    console.log('driving');
  },
  park() {
    console.log('parking');
  },
  start() {
    console.log('starting');
  },
  stop() {
    console.log('stopping');
  }
}
```

# Методы
Методы, как мы уже отмечали выше – это свойства, у которых значение является функцией. Обращение к ним осуществляется также как к свойствам, то есть через точку или с использованием квадратных скобок:
```js
const person = {
  firstName: 'Александр',
  lastName: 'Мальцев',
  age: 28,
  getFullName() {
    console.log(`${this.firstName} ${this.lastName}`);
  }
}

// создадим переменную getFullName и присвоим ей метод getFullName
const getFullName = person.getFullName;
// тоже самое только через квадратные скобки
// const getFullName = person['getFullName'];
```
Но, так как методы – это функции, то их соответственно можно вызвать. Методы мы для этого и создаём, чтобы потом их можно было вызывать. Вызов метода выполняется также как функции, т.е. с использованием круглых скобок:
```js 
// получим метод и присвоим его переменной getFullName
const getFullName = person.getFullName;
// вызовем метод
getFullName();
// или сразу
person.getFullName();
person['getFullName']();
```
Кроме выполнения действий методы всегда возвращают значения. В данном примере вызов getFullName() возвращает значение undefined, т.к. в нём мы явно не прописали инструкцию return. В этом случае не явно возвращается undefined:
```js 
console.log(getFullName()); // undefined
```
# Краткая запись свойств
Очень часто в коде мы переменные используем в качестве значений свойств с тем же именем. Когда имя свойства совпадает с названием переменной мы эту запись можем сделать краткой:
```js 
// функция, возвращающая объект
const createRect = (width, height) => {
  // возвращаем объект
  return {
    width, // вместо width: width
    height, // вместо height: height
    calcArea() {
      return this.width * this.height;
    }
  }
}
// вызываем функцию и присваиваем возвращённый ей объект переменной rect
const rect = createRect(10, 15);
console.log(rect.calcArea()); // 150
```
